PROJECT I

### 2022-10-23 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
update salah model

1. $y(t=0)$ diketahui.
1. $k_i$ adalah konstanta yang harus dicari.

@@

@@

d_a = function(r_a,q_a){-ra * q_a}
d_b = function(r_a,q_a,r_b,q_b){(r_a * q_a) - (r_b * q_b)}
d_c = function(r_b,q_b,r_c,q_c){(r_b * q_b) - (r_c * q_c)}

rk_4order = function(f, x0, y0, h, n){
  # initial condition
  x = x0
  y = y0
  # proses iterasi
  for(i in 1:n){
    k1 = f(x0,y0)
    k2 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
    k3 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
    k4 = f(x0 + h,y0 + k3*h)
    y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
    x0 = x0 + h
    x = c(x, x0)
    y = c(y, y0)
  }
  # output
  output = data.frame(x = x,
                      y = y)
  return(output)
}
```

@@

## Simulasi

@@

## Grafik Hasil Simulasi

@@

>>>>

1. $y(t=0)$ diketahui.
1. $k_i$ adalah konstanta yang harus dicari, yakni:

$$\begin{matrix}
k_1 = f(t_n,y_n) \\
k_2 = f(t_n + \frac{h}{2}, y_n + h \frac{k_1}{2}) \\
k_3 = f(t_n + \frac{h}{2}, y_n + h \frac{k_2}{2}) \\ 
k_4 = f(t_n + h, y_n + h k_3) \\
\end{matrix}$$

@@

Berikut adalah program yang saya buat menggunakan metode Runge Kutta $4^{th}$:

```
# INPUT dari user:
  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
  r_a = readline(prompt = "Rate peluruhan A: ") %>% as.numeric()
  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
  r_b = readline(prompt = "Rate peluruhan B: ") %>% as.numeric()
  # rate peluruhan C
  r_c = readline(prompt = "Rate peluruhan C: ") %>% as.numeric()
  # massa awal zat radioaktif A
  q_a = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif A: ") %>% as.numeric()
  # massa awal zat radioaktif B
  q_b = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif B: ") %>% as.numeric()
  # massa awal zat radioaktif C
  q_c = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif C: ") %>% as.numeric()
  # panjang iterasi
  iter_length = readline(prompt = "seberapa panjang iterasi dilakukan: ") %>% 
                as.numeric()
  # h
  h = readline(prompt = "selang h: ") %>% as.numeric()

# initial condition
t   = 0   # waktu awal t = 0

# kalkulasi banyak iterasi yang dilakukan
num_iter = (iter_length / h) + 1

# definisi fungsi persamaan diferensial
  # zat radio aktif A
  d_a = function(t,q_a){
    (-r_a * q_a) 
  }
  # zat radio aktif B
  d_b = function(t,q_a,q_b){
    ((r_a * q_a) - (r_b * q_b)) 
  }
  # zat radio aktif C
  d_c = function(t,q_b,q_c){
    ((r_b * q_b) - (r_c * q_c)) 
  }

# persiapan array utk iterasi
A = c(q_a)
B = c(q_b)
C = c(q_c)
t_ = c(t)

# proses iterasi
for(i in 2:num_iter){
  # kita akan hitung dulu zat a
  k1 = d_a(t,A[i-1]) 
  k2 = d_a(t + 0.5*h,A[i-1] + 0.5*k1*h) 
  k3 = d_a(t + 0.5*h,A[i-1] + 0.5*k2*h) 
  k4 = d_a(t + h,A[i-1] + k3*h)

  A[i] = A[i-1] + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h

  # kita hitung zat b
  k1 = d_b(t,
           A[i-1],
           B[i-1]) 
  k2 = d_b(t + 0.5*h,
           A[i-1] + 0.5*k1*h,
           B[i-1] + 0.5*k1*h) 
  k3 = d_b(t + 0.5*h,
           A[i-1] + 0.5*k2*h,
           B[i-1] + 0.5*k2*h) 
  k4 = d_b(t + h,
           A[i-1] + k3*h,
           B[i-1] + k3*h)

  B[i] = B[i-1] + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h

  # kita hitung zat c
  k1 = d_c(t,
           B[i-1],
           C[i-1]) 
  k2 = d_c(t + 0.5*h,
           B[i-1] + 0.5*k1*h,
           C[i-1] + 0.5*k1*h) 
  k3 = d_c(t + 0.5*h,
           B[i-1] + 0.5*k2*h,
           C[i-1] + 0.5*k2*h) 
  k4 = d_c(t + h,
           B[i-1] + k3*h,
           C[i-1] + k3*h)

  C[i] = C[i-1] + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h

  t_[i] = t_[i-1] + h

}

# output
output = data.frame(t_,A,B,C)

# mengeluarkan output ke layar
print(output)

@@

Program tersebut saya simpan dengan nama __Program RK 4.R__ dan saya lampirkan bersamaan dengan laporan ini. Untuk menggunakannya, silakan buka __R__ dan ketikkan perintah `source("Program RK 4.R")`.

@@

## Menggunakan Program Euler

### Simulasi

@@

### Grafik Hasil Simulasi

@@

## Menggunakan Program Runge Kutta $4^{th}$

### Simulasi

### Grafik Hasil Simulasi
